帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-28 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}

\section{領域取得部の動作結果}\label{sec:result_area_detection}

\subsection{矩形領域の取得結果}\label{subsec:result_rect_area}

\subsection{下線部領域の取得結果}\label{subsec:result_underline_area}

\section{文字情報抽出部の動作結果}\label{sec:result_OCR}

\subsection{文字の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_char}

\subsection{抽出文字のバウンディングボックスの座標の抽出結果}\label{subsec:result_OCR_bbox}

\section{ラベル付与部の動作結果}\label{sec:result_area_labeling}

\subsection{抽出文字の属性判定結果}\label{subsec:result_att_prediction}

\subsection{取得領域へのラベル割付結果}\label{subsec:result_label_link}

>>>>

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}
本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
適用例として、本提案手法を適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
        }
        \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
        \label{fig:indication_original}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSON形式のファイルと、2枚の領域強調画像を確認する。
具体的には、矩形領域強調画像と、JSON形式のファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
同様に、下線部領域強調画像と、JSON形式のファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。

\section{矩形領域についての出力結果}\label{sec:result_rect}
図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSON形式のファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
        {
            "id": 0,
            "label": "string",
            "coords": {
                "top_left": {
                    "x": 275,
                    "y": 722
                },
                "buttom_left": {
                    "x": 275,
                    "y": 808
                },
                "buttom_right": {
                    "x": 1008,
                    "y": 808
                },
                "top_right": {
                    "x": 1008,
                    "y": 722
                }
            }
        },
        {
            "id": 1,
            "label": "number",
            "coords": {
                "top_left": {
                    "x": 1016,
                    "y": 722
                },
                "buttom_left": {
                    "x": 1016,
                    "y": 808
                },
                "buttom_right": {
                    "x": 1308,
                    "y": 808
                },
                "top_right": {
                    "x": 1308,
                    "y": 722
                }
            }
        },
    \end{lstlisting}
    \caption{rects\_data配列の一部}\label{fig:rects_data_json}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_part.jpg}
        }
        \caption{矩形領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_rects_part}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は0、1となっており、それぞれラベルはstring、numberとなっている。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番と1番の矩形領域には、ラベルをそれぞれstring、numberを割り付けていることがわかる。
これにより、取得した矩形領域については、JSON形式のファイルとPNG形式の矩形領域画像は正しくラベルを割り付けていることが確認できた。

\section{下線部領域についての出力結果}\label{sec:result_underline}
図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルのうち、underline\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSON形式のファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
        {
            "id": 3,
            "label": "date",
            "left": {
                "x": 868,
                "y": 354
            },
            "right": {
                "x": 1512,
                "y": 354
            }
        },
        {
            "id": 4,
            "label": "string",
            "left": {
                "x": 868,
                "y": 2024
            },
            "right": {
                "x": 1512,
                "y": 2024
            }
        },
        {
            "id": 5,
            "label": "number",
            "left": {
                "x": 1908,
                "y": 354
            },
            "right": {
                "x": 2265,
                "y": 355
            }
        },
    \end{lstlisting}
    \caption{underline\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_label.jpg}
        }
        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_underlines_part}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:underlines_data_json}のうち、idキーが3、5のオブジェクトに注目する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は3、4、5となっており、それぞれラベルはdate、string、numberとなっている。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した下線部領域の番号のうち、3番と5番の下線部領域には、ラベルをそれぞれdate、numberを割り付けていることがわかる。
これにより、取得した下線部領域については、JSON形式のファイルとPNG形式の下線部領域画像は正しくラベルを割り付けていることが確認できた。

### 2024-01-28 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{帳票画像の記入欄自動検出による\\ラベル付き記入欄座標取得手法の提案\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

%%
%参考文献
%
\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
  \bibitem{画素値}MathWorks: "8ビットと16ビットイメージ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/matlab/creating_plots/working-with-8-bit-and-16-bit-images.html}\\アクセス日: 2024/01/11.
  \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{Canny法}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "Canny法によるエッジ検出"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_canny/py_canny.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
  \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
  \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
\end{thebibliography}

>>>>

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\ラベル付き記入欄検出手法の提案\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

%%
%参考文献
%
\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
  \bibitem{画素値}MathWorks: "8ビットと16ビットイメージ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/matlab/creating_plots/working-with-8-bit-and-16-bit-images.html}\\アクセス日: 2024/01/11.
  \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{カーネルの作成}OpenCV.jp: "画像フィルタリング — opencv 2.2 documentation"\\\url{http://opencv.jp/opencv-2svn/cpp/image_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/15.
  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{Canny法}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "Canny法によるエッジ検出"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_canny/py_canny.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{輪郭検出}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "輪郭: 初めの一歩"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_contours/py_contours_begin/py_contours_begin.html#contours-getting-started}\\アクセス日: 2024/01/28.
  \bibitem{ハフ変換}MathWorks: "ハフ変換"\\\url{https://jp.mathworks.com/discovery/image-transform.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
  \bibitem{HoughLinesP関数の引数}OpenCV: "Feature Detection"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/dd/d1a/group__imgproc__feature.html#ga8618180a5948286384e3b7ca02f6feeb}\\アクセス日: 2024/01/28.
  \bibitem{輪郭描画}OpenCV: "OpenCV: Contours : Getting Started"\\\url{https://docs.opencv.org/3.4/d4/d73/tutorial_py_contours_begin.html}\\アクセス日: 2024/01/28.
  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
  \bibitem{光学文字認識}比留川翔哉, 丸山一貴: "本の厚みによる歪みを考慮した光学文字認識", 情報処理学会 第60回プログラミング・シンポジウム, pp.81-86, 2019
  \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
  \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{Youri}rinna: "rinna、Llama 2の日本語継続事前学習モデル「Youri 7B」を公開"\\\url{https://rinna.co.jp/news/2023/10/20231031.html}\\アクセス日: 2024/01/09.
\end{thebibliography}
